***الأساسيات

ما هي العلامة التجارية؟
العلامة التجارية هي اشارة تميز سلع أو خدمات شركة عن سلع أو خدمات سائر الشركات. وتُحمى العلامات التجارية بقوانين الملكية الفكرية.

كيف يمكنني حماية علامتي التجارية؟
على المس توى الوطني/ا لقليمي يمكن حماية العلامة التجارية بتسجيلها عن طريق ايداع اس تمارة الطلب المناس بة لدى مكتب العلامات الوطني/ا لقليمي وسداد الرسوم المطلوبة. أما على الصعيد الدولي فأ مامك خياران: اما أن تودع طلب تسجيل علامة تجارية لدى مكتب العلامات في كل بلد تريد الحصول على الحماية فيه، أو يمكنك الاس تعانة بنظام مدريد التابع للويبو.

ما هي الحقوق التي تعطيها تسجيل العلامة التجارية؟
من حيث المبد أ ل يكفل تسجيل العلامة التجارية سوى الحقوق الاس تئثارية في العلامة لس تخدامها في تعريف السلع أو الخدمات، أو للتصريح لجهة أخرى باس تخدامها لقاء سداد مبلغ مالي. ويكفل التسجيل اليقين القانوني، كما أنه يعزز وضع صاحب الحق، في حالة نشوب منازعة مثلا.

ما مدة حماية العلامة التجارية؟
تتنوع مدد الحماية، لكن يمكن تجديد تسجيل العلامة التجارية من دون حدود بعد الحد الزمني لقاء سداد رسوم اضافية. وحماية العلامة التجارية تنفذها المحاكم التي تتمتع في أغلب ا لنظمة بالسلطة في منع التعد على العلامة ا لتجارية.

ما هي العلامة التجارية التي يمكن تسجيلها؟
يمكن أن تكون العلامة التجارية عبارة عن كلمة واحدة أو توليفة من الكلمات والحروف وا لرقام. وقد تتأ لف من رسوم ورموز و اشارات ثلا ثية ا لبعاد، من قبيل شكل السلع وتغليفها أو ا لشارات الصوتية مثل الموس يقى أو ا لصوات الشفهية أو الروائح أو ا للوان المس تخدمة باعتبارها سمات مميزة فلا حدود تقريبا – للاحتمالت الممكنة.

